---
layout: post
title: "孙子兵法-谋攻篇"
date:   2024-5-1
tags: [孙子兵法]
comments: true
author: 孙武
---

<!-- more -->

### 书名：《孙子兵法》 作者：孙武

#### 正文:
　孙子曰：夫用兵之法，全国为上，破国次之，全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。

　　故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法为不得已。修橹轒辒，具器械，三月而后成，距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士三分之一而城不拔者，此攻之灾也。

　　故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下。故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。

　　故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。

　　夫将者，国之辅也。辅周，则国必强；辅隙，则国必弱。

　　故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓“縻军”；不知三军之事，而同三军之政者，则军士惑矣；不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓“乱军引胜”。

　　故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。

　　故曰：知彼知己者，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负，不知彼，不知己，每战必殆。

<br>

#### 译文:

　　孙子说：大凡用兵的原则，使敌举国不战而降是上策，击破敌国使之降服是次一等用兵策略；使敌全军不战而降是上策，击破而取胜是次一等用兵策略；使敌全旅不战而降是上策，击破敌旅而取胜是次一等用兵策略；使敌全卒不战而降是上策，击破敌卒使之降服是次一等策略；使敌全伍不战而降是上策，击破敌伍而取胜是次一等策略。因此，百战百胜，并非好的用兵策略中最好的，不交战而使敌屈服，才是用兵策略中最好的。

　　因而，最好的用兵策略是以谋略胜敌，其次是以外交手段胜敌，再其次是通过野战交兵胜敌，最下等的是攻城。攻城是在不得已的情况下才采取的（办法）。为了攻城，修造望楼车、车，准备各种攻城器械，三个月才能完成；堆积攻城的土丘，又需三个月才能完成。这时，将帅们已焦躁忿怒异常了，驱赶着士兵像蚂蚁一样去爬城，士卒伤亡三分之一而城还不能攻下，这便是攻城的灾害啊！

　　因此，善于用兵的人，使敌军屈服而不用野战交兵的办法，夺取敌城不用蚁附攻城的办法，消灭敌国而不采用长久用兵的办法。一定本着不诉诸兵刃就使敌完整地屈服的原则争横天下，做到军队不受挫而胜利可全得，这便是谋攻的原则。

　　根据用兵规律，有十倍于敌人的兵力就包围歼灭敌人，有五倍于敌人的兵力就猛烈进攻敌人，有多一倍于敌人的兵力就分割消灭敌人，有与敌相当的兵力则可以抗击，比敌人兵力少时就摆脱敌人，不如敌人兵力强大就避免与敌争锋。小股兵力如果顽固硬拼，就会被强大的对方俘获。

　　将帅，是国君的辅佐。辅佐得周密，国家就强盛；辅佐有疏漏，国家必然衰弱。

　　君主对军队造成危害的情况有三个方面：不懂得军队不可以前进而命令他们前进，不懂得军队不可以后退而命令他们后退，这叫束缚、羁縻军队；不懂军中事务却干涉军中行政管理，那么，军士就会迷惑；不知军中权谋之变而参与军队指挥，那么将士就会疑虑。如果三军将士既迷惑又疑虑，诸侯乘机起而攻之的灾难就到来了。这就叫自乱其军而丧失了胜利。

　　预测胜负有五条：懂得什么条件下可以战，什么条件下不可以战的，胜；懂得众与寡的灵活运用的，胜；上下一心，同仇敌忾的，胜以有准备之师击无准备之敌的，胜将领富于才能而君主又不从中干预牵制的，胜。这五条就是预知胜负的途径。

　　因此，可以说：了解对方也了解自己的，百战不败；不了解对方而了解自己的，胜负各半；不了解对方，也不了解自己的，每战必败

<br>

<ul>
<li> <a href="https://bo88888.github.io/sunzibingfa-mulu">返回《孙子兵法-目录》</a> </li>
</ul>

#### 注释:

　　全国：全，完整、完全，这里作动词，指完全地占有。全国：指完整地占有别国的领土。

　　全军：军，春秋时期的军队编制，每军为12500人。旅：春秋时期军队的编制，每旅为500人。卒：春秋时期军队的编制，每旅为100人。伍：春秋时期军队的编制，每伍5人。

　　上兵伐谋：上，上等最好的。兵，指用兵方法。伐，攻击。谋，计谋。

　　修橹：修，建造。橹，一种用藤草制成的大盾牌；一种用桃木制成四周用牛皮遮蔽的大型攻城战车。

　　蚁附：蚁，蚂蚁。附，依附。

　　久：这里指旷日持久的战争。

　　必以全争于天下：这里指的是对敌国的全国、全军、全旅、全卒、全伍的胜利。

　　顿，通“钝”，疲惫、挫折。

　　谋攻：用计谋进行攻伐。

　　十则围之：十，这里指的是十倍。围，包围。

　　倍则分之：分，分开。

　　少则能逃之：少，指我方兵力的数量比敌军少。

　　小敌之坚：坚，坚固，引申为硬拼。

　　大敌之擒：战争中兵力强大的一方。

　　国之辅：国，这里指国君。

　　縻军：縻，羁縻。指束缚军队的行动。

　　三军之政：三军，指我国古代作战设置的上、中、下或左、中、右三军，亦可泛指军队。政，是指政务。

　　惑，困惑。

　　识众寡之用：识，了解。众多。寡，寡少。识众寡之用，了解用众多的兵力或者用人数少的兵力的各种战法。

　　上下同欲：君主或统帅和下级军官有相同的欲望。

　　虞：料想，这里引申为牵制，掣肘。

　　知胜之道：能预测胜利的方法。

　　殆：危险。
