---
layout: post
title: "孙子兵法-始计篇"
date:   2025-4-26
tags: [孙子兵法]
comments: true
author: 孙武
---

《孙子》，又称《孙子兵法》、《孙武兵法》和《吴孙子兵法》，是中国古代的兵书，作者为春秋末期的吴国人孙武（字长卿）。一般认为，《孙子兵法》成书于专诸刺吴王僚之后至阖闾三年孙武见吴王之间，也即前515至前512年，全书为十三篇，是孙武初次见面赠送给吴王的见面礼。《孙子兵法》是世界上最早的兵书之一。在中国被奉为兵家经典，后世的兵书大多受到它的影响，对中国的军事学发展影响非常深远。

<!-- more -->

孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

故经之以五事，校之以计而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。天者，阴阳、寒暑、时制也。地者，远近、险易、广狭、死生也。将者，智、信、仁、勇、严也。法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以计而索其情，曰：主孰有道?将孰有能?天地孰得?法令孰行?兵众孰强?士卒孰练?赏罚孰明?吾以此知胜负矣。

将听吾计，用之必胜，留之;将不听吾计，用之必败，去之。

计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近;利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

夫未战而庙算胜者，得算多也;未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎!吾以此观之，胜负见矣。

关键词：孙子兵法

解释翻译[挑错/完善]
孙子说：战争是国家的大事，它关系到百姓的生死，国家的存亡，不能不认真地思考和研究。

因此，要通过对敌我五个方面的情况进行综合比较，来探讨战争胜负的情形：一是政治，二是天时，三是地势，四是将领，五是制度。政治，就是要让民众和君主的意愿一致，战时他们才会为君主去死，不存二心。天时，就是指昼夜、晴雨、寒冷、炎热、季节气候的变化。地势，就是指高陵洼地、路途远近、险隘平坦、进退方便等条件。将领，就是指挥者所具备的智慧、诚信、仁爱、勇猛、严明等素质。制度，就是军制、军法、军需的制定和管理。凡属这五个方面的情况，将领都不能不知。充分了解这些情况的就能取胜，相反就会作战失败。此外，还要通过比较双方的具体条件来探究战争胜负的情形，即双方君主哪一方施政清明?哪一方将帅更有才能?哪一方拥有更好的天时地利?哪一方军纪严明?哪一方兵力强大?哪一方士卒训练有素?哪一方赏罚分明?通过这些分析比较就能够判断谁胜谁负了。

若听从我的意见，用兵作战就会取胜，我就留下来;若是不从，打仗就会失败，我将会离开这里。

我的军事思想您认为能够接受，再从外交上造成大好形势作为辅助条件，就掌握了主动权。所谓态势，即是凭借有利的情况，以制定临机应变的策略。

战争，本来是一种诡诈之术。所以，能战而示之软弱;要打，装作退却;要攻近处，装作攻击远处;要想远袭，又装作近攻;敌人贪利，就用小利引诱;敌人混乱就要攻取;敌人力量充实，就要防备;敌人兵强卒锐，就避其锋头;敌人气势汹汹，就设法扰乱它;敌人谦卑就要使之骄横;敌人安逸就要使之疲劳;敌人内部和睦，就要离间他们。总之，要在敌人没有防备处攻击，在敌人料想不到的时候采取行动。这是指挥家制胜的秘诀，不可预先讲明。　未战之前就能预料取胜的，是因为筹划周密，条件充分;未开战而估计取胜把握小，是具备取胜的条件少。条件充分的取胜就大，准备不充分的就会失败。何况一点条件也不具备的呢!我根据这些来观察战争，胜败也就清楚了。

注释:
兵：兵士、兵器、军队、军事，此指军事。

地：引申为领域。

道：道理，这里指的根本道理。

察：观察、了解、考察，这里指考察。

经：经度，引申为分析、研究。

校：作动词，较量、比较。

道：道理，道路。这里可引申为治国的路线或方针政策。

阴阳：我国古代一对概括宇宙万象万物内在基本矛盾的范畴。这里是从气象和天象上讲，指天气晴雨，天象昼夜的变化。

曲制：曲，指古代军队编制较小的单位，曲制即军队的编制。

官道：官，指军队中的各级指挥员，官道即指对军队各级将领的职责划分和管理形式、管理制度。

主用：主，主持，这里可解释为掌管。用，费用，这里指军队的物资费用。主用，就是指对军队后勤军需的管理。

强：强壮，这里指士兵体质强壮。

练：训练，这里指军士训练有素。

将：这里作时间副词，可引申为衡量。

计利以听：计，计较，这里引申为衡量。计利，就是指权衡利益。听，听从。

乃为之势：势，这里指形势、情势。

以佐其外：佐，辅佐，引申为有助于。其，指示代词，这里指实现战略或战役目标的计划。外，指外部环境或客观环境。

诡道也：诡，欺诈。道，这里作途径解，引申为方法、计谋。诡道，指欺诈的方法和计谋。

实而备之：实，实力。这里指敌军充实雄厚。备，准备。

怒而挠之：挠，挑逗。

庙，庙算，指庙堂上的计划与谋划。
